---
title: 泛函分析 (清华) 归斌
date: 2026-05-06
---
> 旁听的求真课程；课程安排与讲义参见 [课程网站](https://binguimath.github.io/Courses/Course_2026S_FA.html)。
## Impression

归斌老师很高很瘦，四肢细长，头发利落，戴细框眼镜。印象中，他总是穿着无领口短袖 T 恤，浅蓝、浅黄或纯白，上面时常印有简单的图案或英文文字。看上去不像老师，更像一个高年级博士生。

我到教室时，他常在黑板上写板书，往往在上课前就写满了两个黑板。

归斌老师上课时很少看向台下。他要么在黑板上奋笔疾书，要么迈着小步子从讲台左边走到右边，再从右边走到左边，并且右手提到肩部，无意识地进行比划。

归斌老师的语速很快，比我日常说话的速度快得多，恐怕与我读政治车轱辘话不相上下。在对已经证明或将要证明的定理做评注时，他有时会（仍以很快的语速）复读：“我想说的是、我想说的是、我想说的是这一定理……”，像是他在自己了如指掌的定理之间（受逻辑和历史两条线交织而成的）复杂关联里，试图挑出一条清晰的线，用线性的语言表达出来。

他讲述定理的证明时，总是高度结构化的：泛函分析是一座大厦，后续定理的证明高度依赖于之前已有的结论。每当他需要用到稍远的命题时，他会以很快的语速完整复述最一般化的命题；有时当证明步骤无关键点时，他会仅以最关心、最常见的数学对象为例，用（比如实变中）熟知的方式进行证明，而这一证明很容易推广到一般情形。

在这样对逻辑链条的清晰刻画下，我很容易分辨，证明的哪些步骤具有本质难度，而哪些不过是已有技巧的迁移。也正是大量对逻辑链的刻画，使得即使归斌老师语速很快、推导简练，但整体讲课速度仍只是偏快（而非极快）。在证明结束后，归斌老师会强调这一定理运用了哪些结论，而这些结论又如何地依赖于条件，对于结论依赖于条件的分析又导向定理的何种局限性；哪些条件是为了迁移已有结论而自然生成的，哪些条件是需要补充的，而哪些条件本身的提出具有本质难度。这让我从“推导定理的条件必要性”这一角度去看待整个数学框架。

归斌老师的结构化教学不仅体现在具体定理的证明上，更是贯彻了整个课程设计。他自己编写了一本讲义，但讲课的顺序时常与讲义不同。受限于文本形式对论述完备性（逻辑后推前）的严苛要求，讲义在一定程度上妥协为定义定理的铺陈。（绝不要被我的描述欺骗：假如看过讲义目录，你一定会知道，他在每一章之前对历史背景、概念产生原因、定理意义做了多么详尽地阐释。我这里说的“妥协”，只是相比他讲课的顺序，显得更偏铺陈）而讲课则更注重问题导向与动机，因此不完全与讲义顺序吻合。最开始上课常感到迷惑，老师讲课内容常常与讲义对不上；然而下课之后再看讲义，发现讲义内容都被讲过了。

在至今为止所有的上课老师中，归斌老师最好地利用了不同形式的材料去呈现上课内容：讲课的独特优势在于短时间内串联大量内容，且方便引用（通过板书），因此最适合展示课程骨架与思考逻辑；最一般化的结论、在其他数学现象中的应用等或繁杂或宏伟，只在课上一笔带过，而在讲义中完整展示；对数学定理的熟练性并不在课上加以练习，而是留作作业。

无论是他创新的教学组织还是优秀的教学方式，都无可辩驳地显示出他对数学教育的喜爱。

不过，对于选课的同学而言，归斌老师给人的第一印象恐怕并非“良善之辈”。最开始的听课体验甚至很难称之为在听数学课：前几节课上，归斌老师大段地描述泛函分析的历史渊源（即最初关联的数学现象）与发展历程，强调泛函分析的研究对象经历了从二次型到线性算子的范式转移，以及如今我们为何有必要（不像传统教材一样只学习被封装好的现代理论，而是）回顾历史发展、了解被现代遗弃、却与原始数学现象关联更高的旧观点。随着对历史的讲解，归斌老师随手证明了许多并不困难的定理（如算子空间的完备性被陪域的完备性蕴含）。选课的朋友直言：“仿佛听到了许多内容，但又什么都没学到。”

我们习惯了学习封装好的优雅理论：课程的目的是建立什么样的理论、解决什么样的问题，于是要先给出这样的定义、命题、定理，等等。长时间浸润在清晰的框架体系下，我们知道“学一门数学课要学会哪些技艺”，并且仿佛数学学习正是如此。因此，刚接触到归斌老师的课，不免慌张：几节课过去了，却没给出什么“大”定理，便感觉什么都没建立起来。

于是我喜欢称归斌老师的课为“数学史课”；其中提到的定义与定理，只不过是我们为了深刻了解泛函分析发展历程而必须学会的“数学材料”。而他讲课的顺序，不是数学教学为了组织整个体系而粉饰的连贯，而是历史上的数学家面临不同数学问题，在已有工具失效时，被迫采用新的数学工具，层进式地改善自己的工具。这恰恰是不连贯的——比如一遍又一遍地学习不同历史情形下的谱理论——但这才是（历史）自然的；而以前的我误把连贯当成自然。

引用归斌老师讲义中的句子作为我最重要的学习收获吧：

> 一个类比看似自然、合理、符合直觉，绝不意味着它会是一个成功的类比，因为有成百上千种看似合理但其实无效的类比。数学家不会冒然采纳一个实力未经证明的新视角。
> 
> 只有理解了看似自然的想法有多么深刻的背景，我们才能明白看似突兀的想法实际上是多么的自然而然。

----

归斌老师在 2020 年写了一篇论文；我当然完全不懂，但依稀感觉他建立了一整套理论以解决一个具有重要意义的问题。在六年后，今年 1 月份，论文被 *Inventiones Mathematicae* 接收。

于是我回忆起讲义附录《依赖于选择公理的证明是否值得信任？》的一句旁注：

> 读者若是有机会在科研工作中，用一个全新的办法证明一个结论；该方法和先前方法的共同起 效范围如此之窄，以至于无论如何仔细地检查证明都无法获得安全感，除非能找到该结论主要情 形的另一个证明……那么读者对这个问题或许会有一些特别的体会。

归斌老师讲述数学史时，并不像是在讲述很遥远的历史，而像是某种仍在发生的事情。我甚至觉得，数学史在他那里不是怀旧，而是一种慰藉。一个研究者面对新理论时，总会有孤独和不确定，何况是六年的等待；但回头看见旧观念也曾经历漫长的弃置和犹疑，便知道自己的困难并不特殊。
<p align="right"><sub style="color: gray;">写于 2026-05-06</sub></p>
